# [스프링 핵심 원리 - 기본편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8/)

## EJB -> SPRING 으로 넘어가게 된 배경

### EJB (Enterprise Java Beans)
- 2000년대 초반까지 자바 표준 기술
- 지금으로 따지면 Spring + JPA 등 종합으로 합친 느낌의 기술
- 당시에는 오픈소스를 못 믿는 문화가 많았기에 표준 기술로 되어 있는 EJB 를 많이 씀 (금융권 등)
- 현재 JPA 가 당시에는 엔티티빈이라는 기술이 있었음. (EJB 에 포함되어 있음)

#### 단점
- 복잡한 개발환경.
- 한 번 실행하는 데에 드는 시간이 오래 걸린다.
- EJB 가 제공하는 인터페이스를 다 구현하며, 의존적으로 개발이 진행 됨.
- 특정 환경, 기술에 종속적인 코드가 만들어지게 된다.
- 컨테이너 안에서만 동작할 수 있는 객체구조를 가진다.
- 자동화된 테스트가 매우 어렵거나 불가능에 가깝다.
- 객체지향적이지 않다.

### SPRING
- 2002년 로드 존슨이라는 개발자가 EJB 의 단점을 책으로 작성하며,  
  EJB 가 없이 개발할 수 있음을 30,000라인 이상의 기반 기술을 예제 코드로 선보였음.
- 해당 코드에 현재 스프링 핵심 개념과 기반 코드들이 들어가 있다.  
  예) BeanFactory, ApplicationContext, POJO, 제어의 역전, 의존관계 주입
- 전통적인 J2EE(EJB) 라는 겨울을 지나 새로운 봄을 맞이했다는 뜻으로 지었다.


### Hibernate (하이버네이트)
- EJB 엔티티빈이 불편해서 만든 기술.
- 하이버네이트를 거의 그대로 JPA 라는 자바 표준 인터페이스를 만들게 됨.
- 하이버네이트는 그러한 JPA 를 구현한 구현체이며, 현재 가장 많이 쓰는 JPA 구현체.


## SPRING FRAMEWORK, SPRING BOOT

### SPRING
- 핵심기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트 등
- 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
- 언어: 코틀린, 그루비

### SPRING BOOT
- SPRING 단점을 보완하여 편리하게 사용할 수 있도록 지원함.
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성.  
  Tomcat 과 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨.
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공  
  - 라이브러리들을 여러 개를 한 번에 가져올 수 있도록 잘 구성되어 있음.
- 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성  
  - 스프링 버전과 외부 라이브러리 버전의 조합과 궁합이 잘 맞는 걸 지정해두었음.
- 매트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

### 스프링 단어
- 스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용된다.
  - 스프링 DI 컨테이너 기술
  - 스프링 프레임워크
  - 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 생태계

### 스프링 핵심
- 좋은 객체지향 애플리케이션을 개발할 수 있도록 도와주는 프레임워크
- 